## **bg**

**纯种三无——四非无rk1无强竞赛无中稿论文**

学校：窝小破工

rk：第五学期9/815，第六学期6/824（学院排名）

竞赛：蓝桥杯B组国二，和若干特水竞赛

科研：一区trans在投一篇，一段多模态一段cv

奖学金：无果酱

英语：六级495

**最终去向：fdu直博**

放个联系方式：kiren.wwh@gmail.com

## **写在前面**

个人感觉双非来讲重要度排名如下：acm金>rk>=科研>acm银>英语>其余竞赛

双非想冲华五及以上建议rk1+ACM银以上/已中稿一二区论文（冲强com）或高rk+强在投科研（冲弱com）

强烈建议各位rk不算很优秀的同学们抓好科研，多投递弱com学校，可能会有不一样的惊喜。

值得一提的是今年感觉普遍bar变高了，去年师兄能入的我都没入，还有包括一些自己感觉有机会的也都寄了（南软、软件所、xmu、甚至是一些211和双非，连深大都是候补了几天才入营的），现在的推免对双非四非是越来越不友好了。

## 保研历程

### **套磁阶段（3-6月）**

**如果你问我最好的套磁时间是什么时候，我会说是现在。**

如果想去清北/中科院所，建议早点套磁进组学习，后续推免的时候有很大优势。

我的套磁开始得比较早，基本5月就开始套了，一开始尝试的投递重点是三所学校：中科大、华师大、厦大，大概陆陆续续投了20几封，收到了两个厦大的回信，其余全部石沉大海。

第二阶段的套磁是在六月底，那个时候刚被厦大鸽了，遂继续套磁南开、东南、北邮这三所还有夏令营的学校，最后和这三所学校的老师都有沟通，这个阶段也有拿到一些口头offer。

第三阶段就是预推免前的八月底和九月，那个时候中科大网安准备开预推免，我把整个学院的老师全套了一个遍，无一有效回复，顺便也套了几个华师大的老师，得到了一些回复，预推免阶段的陶瓷是真的很艰难。

整个保研下来总共套了70多个老师，套磁真的别嫌累，一定要努力套，尤其对于双非来说，套磁是你前往弱com学校的重要机会来源。

### 夏令营（6-7月）

夏令营基本是海投到天涯海角了，我投递的核心是中九和京所，但是没投一些自己觉得进不去的（比如tp华五京两所），这一点是我觉得自己投递的重大失误，希望后人不要学我，点两下就能解决的一定要努力去投啊！我见了太多bg比我差的逆袭华五和两所了。

重点说一些参加了面试和入营情况吧：

- 厦门大学人工智能院（导师面通过愿意推荐，但被人工智能院卡bg了）
- 信工所
- 深圳大学计院（和信工所冲突，没去）
- 电子科技大学深圳研究院（导师面通过愿意推荐， 但太久没管了就被鸽了）
- 北邮AI院（被厦大鸽了之后随缘报的一个学校，有导师接收）
- 浙江大学软件学院（优营）
- 东南大学计院（导师面通过愿意推荐，但被学院卡bg了）

可以看出我的夏令营基本是跌宕起伏，到了八月的时候基本上处于夏0营的状态。值得一提的是参加了很多弱com的面试，而且几乎都拿到了导师的意向推荐，但是因为各种奇奇怪怪的原因最终都没能如愿入营，这在我前期给了我非常大的打击。

**信工所**

算是夏令营期间唯一一个参与的正式面试。含机试+面试

机试：牛客上写3道题，难度大概是LeetCode的2mid+1hard。比较轻松的AC了。

面试：上来是英语三个问题，我被问的是自我介绍+信息安全？+团队协作，这部分答得特别差。后续进入中文面试环节，问了以下问题：

\1. OSI和TCP/IP的区别

\2. 访问一个网页的过程

\3. ARP协议

\4. 有了IP为什么还需要MAC

\5. TCP几次握手几次挥手，为什么多一次挥手

\6. 主键和外键的区别

\7. 视图是什么有什么用

\8. 描述一下第二范式

\9. 描述一个你最熟悉的DP算法

\10. DP的使用场景，什么场景适合DP，什么时候不适合

\11. 假设我现在用一个文件记录了访问百度的IP地址，统计哪个IP地址访问最多次

除了最后一个问题基本全部答出来了， 面完自我感觉还是比较良好的，但是最终没拿到优营，猜测是bg差+没联系导师的原因。

**浙江大学软件学院**

大海营，点了基本都给了，入营的任务是用他们的AI平台任意做一个项目交上去，我花了两天时间做了一个看起来很漂亮的notebook，最后顺利的拿了优营，需要的可以私戳我。

浙软的优营没有效力，只是入预推免的门票，不过浙软预推免的竞争极为激烈，而且预推免鸽子挺多，对双非来讲有门票已经是很好的一件事了。

**厦门大学人工智能院**

厦门大学今年是弱com，老师推荐入营，我联系了很多xmu的老师，参加了两场面试，都是在聊自己的科研，最终成功得到了两位老师的推荐。但是我比较中意的那个老师在信院没有推荐名额了，跟我说能推人工智能院，于是我就傻乎乎的鸽了另一个能推信院的老师，报了人工智能院。结果现实狠狠地给了我一巴掌，给我的理由是人工智能院第一届夏令营卡双非，最后入营50人实到不足20人。本来xmu是我非常理想的学校之一，如果拿到了我可能直接就摆烂了，真感谢他们的离谱操作让我最终能上岸梦校。

后续预推免这位导师在信院有了多的名额愿意推荐我，但是我已经确定要去复旦面试了，因为时间冲突所以在最后还是拒绝了xmu，只能说真的是有缘无分吧。

**北京邮电大学人工智能院**

被xmu咕咕之后心灰意冷开始下一轮投递，发现buptai还开着，遂投递，大海营，报名了在系统上全部都通过了，需要自己联系老师进行下一步考核和面试。我随缘投递了一个组，考核题是复现他们组的研究成果，那段时间是七月中旬，刚好碰上信工所面试和浙软考核，因此我就随便做了一个，没通过该组的考核。不过我后续又联系了另一个组参加面试，并且成功拿到了offer。整体下来感觉buptai的招生较为混乱，没有招生老师和招生办在主持大局，全靠老师自己发offer，而且老师自己也不清楚offer效力如何。

**东南大学计院**

东南大学cs我也是在被xmu拒了之后匆匆投递的学校，也是一所弱com，自己联系老师面试，需要拿老师推荐入营。我当时投递比较晚，也是随缘找了个老师参加面试，比较有意思的是这位老师有单独面试和群面两个环节，群面是讨论组内的课题。当时面的时候同组的同学感觉竞争力都比较一般，对着课题也聊不出什么东西，而我因为有比较多的科研经验所以这部分没特别大的压力，最后老师跟我说愿意推荐我入营，但是招生办会卡双一流学科，而我们学校没有双一流学科，想为我申请破格推荐。但是因为我没有中稿的论文所以最后还是没办法入营，挺可惜的。

**电子科技大学深圳研究院**

还是弱com，有两轮面（老师面+招生办面）自己联系老师进行面试，然后老师推荐入营进行招生办面试。成电深的招生面试也相当离谱，每个组面试时间不一样，最晚的到八月还在面，而我刚好投了一个八月面试的组。当时我是七月进行投递，老师在推荐我进学院面之前还先约了一场面试，让他的博士生面我，直接把我的论文从头拷打，细致到idea、细节、实验、代码都问了一个遍，如果不是自己做的东西是绝对扛不住这么问的，因此我建议大家在面试时一定要实事求是，别把牛吹大了被戳穿就很尴尬了。当时面完我就感觉稳了，后面果然收到了推荐意向，然后我就摆烂了一段时间，等到接近面试的时候公布面试名单又没有我的名字，很不理解这是什么操作，但是因为八月我的重心转向浙软，所以也没有太追究这件事，心平气和的就过去了。

### 预推免（9月）

同样海投，入营情况如下：

- 复旦大学计算机学院直博
- 上海科技大学信息学院
- 华东师范大学计算机学院（鸽了，没去面试）
- 厦门大学信息学院（鸽了，没去面试）
- 浙江大学软件学院（鸽了，没去面试）
- 华南理工大学计算机学院（鸽了，没去面试）
- 天津大学计算学部（和fdu机试冲突，没参加）

**复旦大学计算机学院**

fdu是我的梦校，所以准备的最为齐全。在预推免开之前我就联系了导师进行了两轮导师面，后直接填报了导师的直博，fdu预推免有限定报名直博的项目，bar会稍微低一点，但是普通项目导师应该是捞不了的，所以大家量力而行吧，fdu的预推免bar真的特别高，我机试的时候左边坐着哈工大的右边坐着华科的，等待室全是本校爷在聊天。。。

fdu的考核分为三部分，属于特别麻烦的学校了：机试30%+英语10%+面试60%

机试：五道题，说实话有一定难度，每道题有得分点，没AC也有分，难度个人感觉是LeetCode 1mid签到+4hard，涉及到模拟、最短路、单调队列和背包等。我是基本上把acwing算法基础课刷完了，然后还刷了100多题的PAT（为了准备浙软）+200题LeetCode，最后据我导师说拿了230+分，排名在中游靠前。

英语面：5分钟左右英语面，进去之后进行自我介绍，然后老师根据自我介绍提问。我早就听闻fdu的英语面非常开放，所以事先很认真的准备了自我介绍，并根据自我介绍延伸准备了很多问题，最后果然一个常规问题没问，先是问了和我的科研相关的东西，然后问了我一个和华为有关的比赛，还延伸到了怎么看待GPT以及GPT和BERT有什么区别的问题上...全程非常非常开放，建议仔细琢磨自己的自我介绍。我当时面了7分钟，和老师聊得很开心，出来就感觉自己英语已经稳了hhh，英语面是我准备了最久的部分，只能说付出是值得的。

专业面：15分钟有计时器，全程在聊简历上的经历，没有时间问408和数学，建议好好仔细琢磨简历的项目，问得特别特别细。我经过了前几个月的导师面，对自己的科研已经相当熟悉，却还是被问得有点捉襟见肘了，第一个老师上来就纠得特别细，我感觉我有点没答好导致后面全程都相当有压力。

**上海科技大学信息学院**

夏令营的时候报了vdi没进，预推免果断转投bar较低的网络中心，果然顺利通过了，而且居然还是学硕。

网络中心的考核只有面试，当时上午刚面完fdu，下午就顺便去面了一下，进去后给了老师简历，然后让进行了一分钟英语自我介绍，后续就是围绕简历问了15分钟的问题，全过程非常顺利，面完之后就马上有两个老师来联系我去他的组，隔天就收到了学硕offer，很开心的一次面试。

面完这两之后的隔天本来还想去参加浙软和华东师大，但是老师跟我说复旦这边能给offer了，让我等正式通知，因此就把后续的所有面试都鸽掉了，美美的去南京玩了一天，保研之旅也算是圆满了。

**华东师范大学计算机学院**

华师大有cs、se和大数据三个学院适合计算机的保研生报考，bar我感觉是se>cs>=大数据，其中cs是弱com。其实华师大一开始也是我很理想的学校，但夏令营因为有xmu我就没海投老师了，于是我在夏令营的时候投了se，最后理所当然的没入营（华师大se被称为上海top1）。然后预推免的时候联系了好几个老师都没有名额，幸好最后还是找到了有名额的老师参加了面试，过程很顺利，最后也顺利入营了，但是因为华师大的机试面试时间太晚了要到25号之后了，而我当时已经上岸复旦了，实在没有什么动力去参加机试面试了，所以最终还是放弃了。

回首整个保研的这半年，就是在被拒中努力反复挣扎，其间有自闭的时刻（堵上所有却被xmu鸽的那一刻），也有喜极而泣的时刻（收到fdu面试通过电话的那一刻）。保研是很难走的路，尤其对于四非这种处在保研食物链底端的人来说，感恩自己这半年的坚持，也祝愿以后的学弟学妹们能够上岸梦校。